번역: Kwon Beomjin
검토: Jihyeon J. Kim
때는 1526년 현재 인도 북부에서
술탄 이브라임 로디 라는 인물이
대결하려고 했던 한 왕은,
중앙아시아의
자히루딘 무하마드 바버였습니다.
그 왕의 위협을 진압하려던 술탄은
코끼리 무리를 전쟁에 끌어들였으나,
떠도는 얘기는 바버왕의
소총과 대포의 폭발소리에
코끼리들은 놀라게 되어 오히려
술탄의 군대를 짓밟게 될 거라고 했습니다.
바버왕은 자신의 제국건설의
야망을 지금껏 품어왔습니다.
그는 우리 세상의 가장 큰 업적을 가진
영웅들의 후손 이었음에도,
자신의 기반을 다지는 애를 써야했는데,
이유는 중앙 아시아의 수많은 왕들이
야망을 품고 있었기 때문입니다.
그래서 인도로 관심을 돌렸는데
그의 후손들이 머물며
그곳에 무굴제국을 건설했었고,
근대 초기에 가장 부유하고
강력한 국가들 중 하나였으며,
세계 4분의 1에 가까운
인구의 본거지였기 때문이었습니다.
바버왕은 숙명적 전쟁을 치른
4년 후에 순직하였으나,
그가 기록한 것들과 후손들의 노력이
그를 영원히 화려하게
기억하도록 했습니다.
바버의 딸 걸바단은
아버지의 회고록을 보고
술을 더 이상 마시지 않기로 하였는데
이는 바버왕이 새로 만든 수영장에
포도주 대신 레모네이드를 채웠던 일화였습니다.
그리고 바버의 손자인 아크바가
아버지에 관한
세밀화를 의뢰하였는데
술에 취한 채 말에 업혀서
진영을 맴도는
그 제국 창시자의 모습이
묘사되었습니다.
무굴의 힘을 통합했던 주요한 인물이
바로 아크바였습니다.
그는 농민 보호 정책을 수립하여
결국 생산성을 높이고
더 많은 세금 혜택을 이끌어내어,
무굴 영토확장을 위한
군사적 운동을 착수하였습니다.
본인에게 충성을 맹세한 군주들에
그에 따른 보상을 했지만,
반대했던 이들에게는 참혹한 본보기로
군주를 포함한
수많은 주민들을 죽였습니다.
그의 정복은 인도양의
항만도시로 교통편을 만들어
무굴제국이 아랍, 중국, 오토만과
유럽까지 걸친 교류를 만듦으로
어마어마한 부를 끌어들이고
아메리카 대륙에서 은과
새로운 곡식까지 들여올 수 있었습니다.
여러 다문화 제국인 무슬림 통치자였던
아크바는 내부결속을 다지려고
다수의 힌두교인들에게
정부의 상위 직책을 내어주고
같은 힌두교인 신부를 맞이하게 하여
“마하브라타“의 번역본을 널리
알렸는데, 이는
그가 속한 무슬림 귀족들에 속한
한 고대 인도의 서사시였습니다.
아크바는 또한 다양한 종교 간에 벌어진 활발한
논쟁들 또한 수용하였는데 여기에는
힌두교, 자이나교, 조로아스터교 신자들과
그리고 이제 막 포함된 포루투갈의
예수회 선교인들도 포함하였습니다.
이러한 논쟁은 각자 자신들의 믿음에 대한
가치를 지키기 위한 것이었습니다.
포르투갈 선교인들을 제외한
대부분이 지성적인 활동으로 봤는데,
아크바의 개종을 원했던 선교인들이
기대에 저버렸기 때문이었습니다.
무굴제국은 뛰어난 건축물을 남겼습니다.
대표적으로 타지마할, 레드포트이며, 이들은
3km에 이르는 성곽에
5만 명을 수용할 수 있는 궁전입니다.
내부에는 방대한 금과 보석으로
도금된 화려한 왕좌가 보관되어 있습니다.
이것을 만드는 데만 7년이라는
시간이 걸렸다고 전해집니다.
초기 180년 동안에
무굴제국은 단지 6명으로
본 제국의 기반을 유지하여 왔습니다.
네 번째 국왕이었던 자한지는
술과 아편중독을 떨쳐버릴 수 없었고
이에 그의 부인인 누 자한이
대신 국가를 통치했습니다.
한 반역스런 장군이 쿠데타를 일으켜
그녀의 남편을 체포했을 때
그녀는 풀어줄 것을 요구하였고
군사력을 이용해 진압하였습니다.
한때, 그녀가 마을을 위협하게
만들었던 호랑이 한 마리를 추적하였는데
한 시인이 이렇게 썼습니다.
“비록 여성의 모습을 가진 누 자한 이지만/
진중에서는 호랑이 킬러인 그녀”
여섯 번째 제왕이 죽은 다음에
아우랑제브가 1707년에
제 일곱 번째 제왕을 거머쥐며
21세기를 넘어 통치하였습니다.
권력이 이런식으로 빈번하게 바뀌면서
정치, 경제, 사회,
환경적 혼란을 가져와
18세기 동안 내내
제국을 괴롭혔습니다.
이런 혼란스런 상황에서
지역 군주들은 납세를 거부하고
무굴제국의 통치에서 벗어났습니다.
영국의 동인도 조합이 이 지역
군주들에게 군사적 지원을 해주어
이 조합은 정치적으로 세력을
강화시킬 수 있었으며,
결국 뱅갈을 직접 통치할 수 있게 되어
인도에서 가장 부유한
지역 중의 하나가 되었습니다.
19세기 직전까지, 동인도 회사의
정치적 세력은 어마어마하게 되었으며
인도 병력까지 포괄하게 되어
막대한 상비군을 가지게 되었습니다.
1857년, 그 병력들이
다시 반란을 일으켜
영국을 몰아내고 무굴의
세력을 다시 회복하려고 했으나
영국이 다시 개입을 하여
회사의 규정을 직접적인
식민지 규정으로 바꾸고
무굴의 마지막 황제를 추방하였습니다.
그리하여 제국이 설립된 지
3세기가 지나
결국 무굴제국은
막을 내리게 되었습니다.